近年、深層学習がスポーツ分野へと活用されつつある。中でも、深層学習が持つ高い特徴抽出能力を活用し、スポーツのプレーについて行動評価を行うシステムが注目されている。行動評価を行う際の基準は主に 2 種類存在し、一方は投擲を行うスポーツにおける飛距離などの形式的なもの、もう一方はコーチが持つ言語化、データ化、及び情報化等の形式化が難しい知識 (暗黙知) である。コーチの暗黙知である評価基準を機械学習により形式化・可視化することは、形式的な評価基準からは得られない、プレーを改善するための指針が得られるという点で意義がある。暗黙知である、コーチによる行動評価基準を機械学習により形式化するためには、より高い精度でコーチと同じ評価を行う行動評価モデルを構築する必要がある。しかし、スポーツの評価に機械学習の応用例はプレイヤーの座標を分析する段階にとどまっており、行動評価の精度の観点で最適な行動評価モデルのアーキテクチャは検討されていない。また、暗黙知としての行動評価基準を可視化することはプレーの改善すべき点が容易に認識できるようになる点で意義がある。しかし、この機能に着目した研究・取り組みは行われていない。これらの課題を解決するために、我々の研究グループでは以下のように研究を進める。まず、アメリカンフットボールにおけるブロッキングというプレーを撮影した動画から、動画を構成する各フレーム、プレイヤーの関節の座標、及びプレイヤーの関節の座標から算出される角度という 3 種類のデータを抽出する。そして、各データを入力とする行動評価モデルを、深層学習を用いてそれぞれについて構築・最適化し、行動評価精度が最も高い行動評価モデルを特定する。また、行動評価基準の可視化の一環として、重要な特徴量を感度分析により特定し、かつ改善案を提示するシステムを構築する。その結果、角度データを入力するモデルが最も高い精度であったことを示し、また、重要な特徴量を感度分析により特定し、かつ改善案を提示するシステムを構築できたことを示す